---
layout: post
title: 10月读书
date: 2025-11-03 11:47 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [总结]
description: 2本
---

### 男人&女人那些事

很久之前看过渡边淳一的《失乐园》（当时送的明信片超级好看！）。看完之后，对自己以后会不会出轨持怀疑态度。
现在我了解到渡边淳一是骨科医生出身，怪不得他对于生理的分析鞭辟入里。

这两本书让我觉得之前看的《海蒂性学报告》有女性主义倾向，有可能夹带私货。但也有可能是渡边淳一夹带私货。

下面列举一些我认为有价值的论点

#### 女人

原书名为《解剖学的女性论》，成书于1972年。很老，但不知道为什么又重新再版。作者是基于泛性论，结合自己的工作经验写作本书。论证和《海蒂性学报告》比，缺乏实际证据。

1. 女性比男性生命力更强。男人的强只体现在瞬间的力量上。根据作者做手术的经验，他认为女人比男人更强的理由在于：第一，对疼痛的感觉相对比较迟钝；第二，更能够经受得住失血的考验；第三，对环境的适应能力更强。
2. 女权运动几乎注定是失败的。至少包含一下理由：媒体报道过度；运动目的性过于纷杂，难于形成一个明确的目标；将日常生活中的一些琐事夸大到男女平等的高度；所有运动参加者的认识之间存在巨大的差距……更加主要的原因则是，女权运动的推动者，也就是女性自身产生了分裂，无法做到团结一致。女权运动出现年龄断层，占压倒性多数的是二十岁刚出头的女学生、公司职员，其次是四十岁前后的家庭妇女。
3. 只要性得不到独立，女人就不可能获得真正的解放。从这个意义上讲，女性解放的根本条件和首要条件就是舍弃阴道快感，而安于阴蒂快感。
4. 有朝一日，女人身上发生阴道器官退化、阴蒂肥大的变化之时，真正意义上的女权主张才得以实现。这种变化的可能性应该说是很遥远的，但并非完全没有。事实上，现时由于男人性能力丧失的问题时有发生，在此背景下这种变化已经在逐步发生之中。
5. 一开始女人的性欲较弱，而后渐渐增强，呈现上升趋势；而男人的性感受基本保持平行状。
6. 同性恋女性分为暂时性和永久性的两类。同性爱者是想象力丰富的浪漫主义者，是精神优先于肉体的非女性化的女性。

里面有一章，歇斯底里的女人，我完全没懂。我理解是长于情绪直接表达的女性。至于性感缺失、说谎、更年期的女性，我也看不懂意思。

这本书评价比较低，特别是在女性读者中。不过有些极富争议的观点，在我和一名女性谈话的过程中被验证了。她认为生理快乐比精神愉悦更重要，但她同时也觉得自慰是很低级的行为。

#### 男人

作为男性，我觉得这本书写的确实不错。

1. 性爱的精神性。对于男性来说，性爱的快感与自慰没有区别。男性会因为一些精神上的小事，丧失性能力。
2. 对处女的喜欢成因于男性对自身性能力的自卑。
3. 完全没有必要过分夸大性爱中的肉体作用，但是低估了性爱中的肉体作用也是错误的。
4. 男人屈服于本能而去寻花问柳，确实是意志薄弱、自甘堕落的表现。然而另一方面，如果男人们强行压抑自己的性欲求，或许表面上会成为一个举止合乎规范的好男人，但与此同时，他作为雄性动物所拥有的那部分特性也必将逐渐弱化。
5. 当听到交往的男友提出“结婚吧！”之类的要求时，女性最好不要简单地将它理解为是对方对自己情深意浓才结婚，而应当打点折扣，冷静地认识到还有其他多种因素都可能导致结婚这一结果。
6. 那些性感受丰富、容易达到高潮的女性，是男人求之不舍的理想目标，一旦邂逅这样的女性，男人是不肯轻易放手的。

---------------

迷思：性别真相靠书是没用的。还得去自己探索，靠自己经验得出答案。
