---
layout: post
title: 制造宠物
categories: [读书笔记, 社会学]
tags: [权力, 感情]
date: 2025-05-24 00:28 +0800
description: 感情与权力的关系？感情 + 支配 = 宠物
math: true
---

> 在此书中我希望探索嬉戏性支配（playful domination）的心理学——一种运用权力／力量（power）的特殊方式，其结果是制造了宠物（pets）

作者探讨的范围是自然（气候、地形、植物和动物）和人造空间，还包括其他的人类。

## 一、引言

权力与支配、合作、爱、感情。这几者之间有什么关系？

1. 感情约等于具有人性面孔的支配
2. 支配会出现牺牲品
3. 感情与支配两者结合，就会出现宠物

无法否认存在感情，而且因为感情足够普遍，所以对世界的日常维护颇为重要。

支配可能是残忍的剥削，不掺杂丝毫感情，所产生的是牺牲品。在另一方面，支配也可能同感情携手，所产生的是宠物。

------

在老练成熟的社会，工作和游戏的区分等同于经济领域同美学或文化领域的专业化区分。经济领域意味着斗争——需要控制和支配；文化领域与此相反，有一种开化的风平浪静，既远离对必需品的负担，也远离对权力的热衷。

我们趋于将权力和支配同愉悦、游戏和艺术世界分离。

感情会缓和支配，使支配变得柔软并易于接受。不过只有当关系不平等时，感情本身才可能存在。这是人对能够关照庇护的事物表达的温暖之情和优越感。关照（care）这个字散发着仁慈，以至于我们乐于忘记，在我们并不完美的世界上，关照几乎不可避免被庇护和屈尊俯就而玷污。

## 二、权力和支配

权力与什么相关联？

毁灭、挥霍（剥削与消费）、生命、有组织的人力、死亡、坐

权力／力量本身是好的。换言之它意味着活力和效率，是所有动物都希望的生存状态。不论在自然、我们自身，还是我们的工作中，我们都崇尚力量。

作者从孩童、历史、生命等多个角度论证毁灭是力量的象征，一种表达方式。

> 毁灭是力量，是显示效率的戏剧性方式。

接着讨论挥霍作为权力的特点。然后说明权力主要意味着有组织的人力。最后作者认为“同权力的接触往往以死亡告终”。

> 对于有品位的人，真正的奢侈品在炫耀的外表之下应该有“生物的肉体、粘连、谦卑和有机奶制品的味道”。机制的花边永远不能令人满意地取代真品，因为它无法替代花边匠人“持久的耐心，谦逊的品位，以及被工作损毁的视力”。

权力如何被行使？

> 权力可以将人降低为有生命的自然，如此便可以为了某种经济目的剥削他们，或是居高临下地将他们视为宠物。......为了使权力享受一种优越的控制意识，必须将人降低成欠缺生机的东西，降低成无生命的自然——机械物品。

## 三、权力的花园

本章讨论园林。作者认为，花园是对多余权力的playful使用。

园林的诞生主要基于一下两个原因：

1. 花园是个可以居住的小型物质世界，而不仅仅是转瞬即逝的努力，不是纸上的规划，或者头脑沉思的对象。
2. 与绘画和雕塑不同，花园需要耗费心力、有条不紊的维护，否则便会重归自然。

如何建立花园呢？第一步一定是毁灭。而后即是设计与建造，需要融合园艺与建筑，一方面有生长的草木，另一方面又墙垣、阶地、塑像和喷泉。随后作者概述了花园设计的历史，并对比了东西方差异。

------

玩乐是花园的主要功能。最简单的玩乐是娱乐和游戏。复杂一点的比如表演乡间质朴。

最后作者强调了技术为花园设计带来的进步。

## 四、喷泉与草木

## 五、动物：从力量到宠物

## 六、动物宠物：残忍和感情

一方面，证明宠物主人如何尽心尽力地喂养动物的报道、故事和轶事数不胜数。但另一方面，宠物的存在是为了人类的愉悦和便利。主人们虽然喜欢自己的宠物，但当它们带来麻烦时，也会毫不犹豫地抛弃它们。

人类天性中深深埋藏着对动物的残忍。尽管我们同宠物的关系在表面上表现为爱和献身，但若是不承认这个残酷的现实，便算不上正确的感受。对另一种生物的痛苦和需要漠不关心，这种残忍是生存必需的产物。

狩猎是血腥的运动。尽管红外套和在清晨阳光中闪耀的黄铜号角使之具有现代美感，但是在泥泞、血汗和死亡的呼号中它仍保留着暴力的韵味。似乎远为文雅的是发达文化的另一种典范活动，即通过繁育将动物变成玩物和美学对象。这种活动的前提是物质丰富，因此不再需要将动物视为潜在的食物，或是为促进丰收而举办的祭礼仪式上的牺牲。这一活动体现出闲暇和技术，也表达出那些因此能够操纵动物再生产过程的人们的愿望，即将动物变成一种具有主人喜爱的形态和习惯的生物。

作者后续用金鱼与狗两种生物的驯化来说明残忍与感情在其中的存在。

## 七、儿童和女人

我们通常不会认为孩子与母亲之间存在权力关系。一者是因为母亲的形象与权力无关。二者，婴儿或儿童还不能被认为是个人。因此虽然母亲对自己的孩子权力很大，但是并不将此理解为对另一个完全个人的权力。换言之，孩子是宠物，理应被如此对待。

在一边是有权力的专断女人，在另一边是无助的小男童。在一个男人主宰的社会，在抚养儿童成长的家中男主人却很少在家，他只是一个遥远而令人敬畏的形象。生活的细节由女人掌管。她们的形象代表直接的权威，具有养育或不养育的巨大权力。孩子们在家中常见的成年男人一般没有多少权力，他们地位不高，是佣人、奴隶或家庭教师。母亲掌管一切有关孩子的事务。她同女儿的关系一般很温馨，并无模糊之处。女儿是年幼版本的母亲；小女孩的成长阶段是母亲的复制。对于小女孩，成长也并无悬念。她有母亲作为持续的榜样。女孩游戏时的过家家终究会成为女人的认真工作：二者之间并无截然的断裂。

女人对男人意味着威胁。作者从自然与文化两方面做解释：

1. 作为自然，她是一种神秘暴烈的力量，需要抚慰或控制。她也是丰饶，是自然压倒一切的充裕，用安逸的诱惑威胁男人，使之弃绝冲突和文化，在自然丰满的膝头过懒散的日子。
2. 作为文化和计谋，女人代表一种威胁驯化男人的力量，阉割他，约束他的自由和野性。

女人更擅长言语，所以她们是文化的主人。时尚或者别的什么风潮一般起源于女人。男人认为她们缺乏行动力，但却害怕文化。所以，男人将她们视为表现声望的物件、玩物和宠物，在世界各地远为普遍的趋势是在经济上剥削女性，将她们作为承担不适宜任务的劳工。显然，作者关注前者。

作者接续讨论了历史中的多种女性：

1. 东方国度，处于后宫中的女性
2. 西方中世纪，处于花园与城堡种的女性
3. 西方近现代，“玩偶之家”中的女性

下面是易卜生《玩偶之家》的摘录：

说不上快活，不过说说笑笑凑小热闹罢了。你一向待我很好。可是咱们的家只是一个玩儿的地方，从来不谈正经事。在这儿我是你的“泥娃娃老婆”，正像我在家里是我爸爸的“泥娃娃女儿”一样。我的孩子又是我的娃娃。你逗着我玩儿，我觉得有意思，正像我逗孩子们，孩子们也觉得有意思。托伐，这就是咱们的夫妻生活。

## 八、奴隶、侏儒和愚人

 在任何复杂的大型社会，都不可避免由一个群体支配另一群体。

当人能够改造自然时，人对自然就有了无可辩驳的权力。于是，人对动物和植物的使用与剥削便不再需要解释性神话；成人和儿童的不平等只是暂时的，因此从来无需论证；男人对女人行使权力确实需要解释性神话，男人传统上使用的理由求助生物学。

若是一个群体对另一群体的统治没有年龄或性别作为依据呢？于是出现了其他神话，使双方接受不平等而且认为这正确无误。

用身体外貌的差异以及认为与之相关的脑力差异作为支配和服从的理论依据。

为什么要支配他人？最普遍的原因是使用。

任何复杂的社会都存在大量单调乏味或是艰苦甚至危险的工作，如果要维持这个社会就必须有人去做。通过强迫并进行意识形态灌输，使社会的一部分人从事令人不快的工作。不论他们的法律地位如何，被迫做工的人们被视为工具。照料他们是因为工具必须状况良好。

作者强调，本书仅关注蓄养奴隶的非经济层面。对于奴隶主阶层，购买田庄奴隶是为了从事必要的工作，因此田庄的运作既节俭又牟利。但是另一方面，城市家庭的奴隶数目却经常远远超出效率和便利所需。

宠物满足的主要是主人的虚荣和愉悦，而非生存的基本需要。依据这种广泛的定义，那些一度塞满王公贵胄府邸的装饰性奴隶、农奴和仆役都是宠物。而根据狭义定义，宠物归个人所有，是可爱的动物，随主人兴之所至，或以它为乐，同它玩耍，或是丢在一边。人也能成为这样的宠物。

作者以18-19世纪西方贵族家庭对年轻黑奴的宠爱为例子解释了对宠物的溺爱。而后作者开始对逗弄/或者羞辱宠物进行描述。他的例证并不是对身体的虐待，而是轻蔑——虐待狂通过贬低他人获得的愉悦。方式一般为姓名，无自主时间与空间。

------

阉割对于奴隶来说意味着什么？

自史前时代以来，割去强大有力的动物的生殖器就是一种驯化技术。一般来说，阉割是惩罚与控制的手段。此外，宗教也可能是原因之一。甚至声音也是阉割的理由。

## 九、支配与感情：结论

 注意力具有高度选择性并赋予对象价值。

什么促使人去注意？欲望、美学品味以及声望、真情实感（强者对弱者的保护之爱）。

作者从许多司空见惯的“平等”行为中看到了不平等——母亲与孩子，骑手与坐骑，男人和小厮，夫妻关系。

现代人可能声称同自然——同荒野——亲密无间。但只是因为野兽和森林已不再具有威胁性，可能才有在荒野中的舒适感。虽然荒野还没有变得像园林，当然更不是盆景那样的宠物，然而现代社会已经广泛感觉它是一种脆弱的存在，需要社会的关爱和保护。

尊敬降低 $ \to $ 亲密 $\to$ 感情/轻蔑

在亲密和不平等的关系中，如何将感情同嘲弄嬉戏区分，将庇护同屈尊俯就区分，或是将残忍同爱区分？这些问题的关键是游戏（play）这个词。游戏是儿童的基本活动。儿童通过游戏学习掌握世界。在与玩具和小动物的不平等关系中，儿童能够发展保护和养育的感觉——这些感觉中交织着他的高人一等和权力意识。

成人世界中，游戏往往让位于必须。仍旧有时间游戏，但是环境要受到限制，对奔放的想象要有所约束。在猎人和采集者的平等、简单的社会，成年人可以将动物视为宠物；他们却不能将彼此视为宠物。可能存在一种戏弄关系，这类戏弄暗示需要支配——将他人变成被耍笑的笨拙对象。但是戏弄者也会受到戏弄，因为这是平等者之间的游戏，没有建立永久的上级和下属秩序。

园林的主人是臣民环绕的君主，是玩具环绕的孩童。

宫阙、剧场和花园是有权有钱人的游乐园。需要指出三者往往彼此交织，都是理想化的半虚幻世界的组成部分。所以宫阙之内有花园，而且宫阙可能就建在大花园里；在中国以及文艺复兴和巴洛克时代的欧洲，宫阙和园林都以提供戏剧和音乐表演空间为人所知。还要指出的是，宫阙不仅是个游乐园，王侯住在那里，佣人也在那里工作。反过来说，所有属于有权有钱者的宏大宅邸都不仅是个住所，它也是主人及其家庭的理想化世界和某种游乐园。权力和游戏的证据是什么？有什么自然物被改变、被驯化，并往往被缩小尺寸，以便成为宏大宅邸中适宜的装饰、玩具和宠物？在不同时代和不同地方的答案当然不同。

------

为了愉悦以及美学和象征性原因盘剥自然的人们很少意识到他们在伤害草木和动物，将草木扭曲成不应有的形状，强迫动物作出不合天性的举止。与此不同，为牟利或愉悦目的盘剥其他人的人感觉良心不安。主人对自己高人一等和有权有势的地位并不完全心安理得。他们需要某种论证。

1. 强调文化与自然的区别，文化和头脑有权主宰自然与身体。归入自然和身体范畴的不仅包括植物和动物，还有儿童、女人、奴隶和下层阶级成员。
    - 文化与优越的联系，以及自然与卑微的联系既不明确也不固定。比如文化可能等同于柔弱、轻浮或是颓废；自然等同于男人的力量，往往既建设也毁灭。文化可以是无关紧要的活动的标签——维护身体的养生活动，以及类似孩子气游戏的创造行动。与此相反，自然是一种既能毁灭，也能创造世界的不可抗拒的力量。此时，（如此感受的）文化是一种闪闪发光的玩物，由主人随心所欲地拿来娱乐自己。
    - 女人也能自认为承担优越的自然的角色，将文化的卑微地位分配给男人。这种女人的观点：男人是永远长不大的男孩，他们从未超脱对自己的制造物和猎物的幼稚自豪。需要不断炫耀能做之事和能造之物的男人是自吹自擂但可爱的宠物，不过需要不时给一句尖刻的反驳或是摆出瞠目结舌之态，使他们严守规矩。

1. 权力是战胜反抗的能力。虽然战胜反抗具有乐趣，但是必须重复不断地战胜的反抗会减损权力的尊严。草木、动物和人类臣民似乎都有自己的意愿。权力的快乐是使这些意愿服从自身的意愿。
    - 显然，植物更加容易控制。
    - 对于动物，把它们关在笼子或洞里，意味着承认失败。可以用植物或者机械伪造动物，以实现完全支配。通过技巧和运用也能够彻底驯服动物。此外人们能够通过交配繁殖，使动物具有他们希望的体形和特征。这类努力的成功使人类对生命具有一种类似造物主的权力意识。
    - 人类宠物最难控制和训练。如何使被支配者变得显而易见地低人一等，以便为永久的庇护作出辩护？通过产生畸形的躯体和智障，自然本身做到了这一点。

草木轻而易举就成为宠物。它们具有观赏性，易于维护，除了枯萎并不反抗。它们对主人索取甚微，却使主人感觉到自己的权力和德行——使某物生长的权力和关照某物的德行。动物较难成为宠物，不过在很大程度上取决于它们的大小和性情。有时可以说主人们是在被自己的宠物驯化和奴役，为了保持宠物的健康和快乐，他们要做的事情是如此之多。但是虽然主人的服务具有献身精神并值得赞扬，却也强调了动物彻头彻尾的依赖性。此外，只要主人可以随心所欲地弯下腰，轻拍狗或猫的头，或是从上到下抚摸它们的毛皮，这种优越者对依附者的支配关系便毋庸置疑。这是感情的姿态。由优越者给予依附者，从来不会用于平等者之间。

人类是棘手的宠物。虽然通过思想灌输结合物质力量的威胁，可以教人接受自己的特定身份，但是从主人的立场看，这种做法从来无法保障成功。人类宠物总是可以拒绝爱并反叛；他们也能够以巧妙的方式为自己敛聚权力和财富。他们的地位完全仰仗同至高无上的权力之源的亲密关系。

------

支配的反面——顺从。我们现在问人类屈服的原因。为何屈服？

1. 力量差异。
    - 直到近代之前，世界上绝大多数人都感受到自然的压倒性力量。在不同时代和不同文化中，人谦卑地认为自己是“孩子”，自然是“父母”。自然是务必不能对抗的至高无上的力量。它为人提供生计，但也往往含混不明地实施惩罚。不论何种情形，人类选择相信自然表现出父母般的关切，因此人的义务是对关切报以尊重和爱。近代之前，屈服于自然、接受一种永久的童年状态哪怕在发达文明中都是寻常姿态。
    - 在微观尺度上，父母和孩子之间存在权力的极大差异。
    - 在等级社会里，低阶层成员被视为永远的未成年人，终身受人左右和庇护。
2. 绝大多数人满足于因为本人可能具有的品质或技艺受到欣赏。绝大多数人——我们大多数——并不反对自己是“物件”，只要此物受人赞美。此外，作为一个价值由外部确定、并不取决于内部奋斗的物件令人感到舒适。
3. 消极无为是人类体验的组成部分，可能牢固地存在于我们生存的精神核心。在历史上人类面对自然不得不消极无为；然后，当多少打破了自然的禁锢后，人面对社会的权势又必须消极无为。每个人都曾是孩童，受过他人的提议与规束。回顾往昔，由于有安全感和消极无为相伴，孩童、未成年人甚至宠物的身份也能具有某种吸引力。就个人体验而言，甚至一个“震撼世界的人”也渴望在他生活的边缘部分受到支配，不论如何醉心于生命和活动，所有人仍旧欢迎夜幕降临，以及昏昏然入睡的愉悦。

顺从中有甜蜜，被支配中有愉悦，尤其是随支配而来的是同权势者的亲密和有形的奖励，包括权势者表露感情的姿态。

------

虽然消极无为既必要又令人向往，但是支配的能力更为必要和令人渴望，因为这是生命力的重要标志。所有地方的儿童都以先后摆弄无生命的玩具和小爬虫开始自己的权力生涯。因为生病或年迈而变得虚弱的成人可能先通过摆弄植物重获生命感；当状况获得改善后摆弄驯顺的动物，接受更大的挑战。在这类情形中，游戏理想地将支配混合感情，将控制混合抚育关爱。然而，在实际情况中，当孩童成长起来从事更高阶段的活动，当成年病人多少恢复了自己的权力意识，承担了命令其他人的更困难任务，玩具便被毁坏，动物便被阉割、丢弃或死去。

人类同自然的关系很少是纯粹的。不论我们是为了经济、游戏或是美学目的对待草木和动物，我们都是在使用它们；我们照料它们并非出于它们本身的益处，除非是在寓言故事里。至于我们同他人的关系，在任何等级社会，某种程度的剥削都不可避免。在所有文明中，甚至当创造诸如游乐花园这类似乎无害的文化制造品时，剥削都可能极为严酷。行使权力本身令人愉悦；或许这是为何剥削如此无处不在的原因之一。然而当使用权力将他人贬低为宠物的身份时，这里存在一种特别的性虐待式的愉悦。儿童能够对玩具士兵和布娃娃颐指气使，好像它们是真人，而王公贵族像对待毛绒玩具那样摆布真人，因此感觉满足。

在人类关系中，滥用权力并非不可避免。例如父母或老师可能确实力图控制孩子，但目的是为了他／她能够成长并成功。朋友可能运用支配的权力为彼此营造“共鸣的空间”——引用罗兰·巴特的用语。在每种情况下，捐助者献出了美德，至少抛开了暂时的空虚感；与此同时，接受者获得了广阔的新生活。所发生的是一种如此罕见的行动，以至于逃脱了社会科学粗疏的观察网络，这就是如同创造性地关注或如同爱的权力。

------

宠物应当是代指，用来形容作者认为的非工作世界下，支配者与被支配者的关系。
